전체영상: [네트워크 기초(개정판)](https://www.youtube.com/playlist?list=PL0d8NnikouEWcF1jJueLdjRIC4HsUlULi)

### [네트워크란?](https://youtu.be/Av9UFzl_wis?list=PL0d8NnikouEWcF1jJueLdjRIC4HsUlULi)

- 네트워크, 인터넷

  - 네트워크란?
    **노드**들이 데이터를 공유할 수 있게 하는 디지털 **전기통신망**의 하나.
    즉, 분산되어 있는 컴퓨터를 통신망으로 연결한 것.
    연결되어 있는 컴퓨터들은 데이터를 교환한다.

  - 인터넷이란?
    문서, 그림, 영상과 같은 여러가지 데이터를 **공유**하도록 구성된 세상에서 가장 큰 네트워크.
    www는 네트워크가 아니라 인터넷이다.

- 네트워크의 분류

  - 크기에 따른 분류

    - LAN (Local Area Network)
      **가까운** 지역을 하나로 묶은 네트워크.

    - WAN (Wide Area Network)
      **광범위한** 지역을 하나로 묶은 네트워크.
      즉 여러개의 LAN들을 서로 연결 시킨 것.

  - 연결 형태에 따른 분류

    - Star
      중앙 장비에 모든 노드가 연결된 것.
      일반적으로 가정집에서 공유기를 통해 TV, 컴퓨터, 스마트폰, 노트북등 전부 연결함.
      즉 공유기가 중앙장비인데, 중앙장비가 꺼지면 네트워크가 끊어진다.
      LAN 대역(가까이 있는 기기들)의 네트워크들을 연결시킬때 Star 방식을 많이 사용함.

    - Mesh
      여러 노드들이 서로 그물처럼 연결된 것.
      하나의 Edge가 끊겨도 다른 Node들을 통해서 통신이 가능함.
      즉, WAN 대역(광범위한 기기들)의 네트워크들을 연결시킬때 Mesh 방식을 많이 사용함.
      LAN과 LAN들을 연결할때 많이 쓰는데 실제로 www(World Wide _Web_)가 이런식으로 되어있다.

    - 대부분의 컴퓨터는 WAN과 LAN이 혼합되어 사용되어 있음.

- 네트워크의 통신 방식

  - 브로드 캐스트
    네트워크에 있는 모든 대상과 통신

  - 멀티 캐스트
    특정 다수와 1:N으로 통신

  - 유니 캐스트
    특정 대상이랑만 1:1로 통신

- 네트워크 프로토콜

  - 프로토콜이란?
    일종의 약속.
    네트워크에서 노드와 노드가 통신할 때 **어떤 노드**가 **어느 노드**에게 **어떤 데이터**를 **어떻게** 보내는지 작성하기 위한 **양식**

    - 가까운 곳과 연락 할 때
      Eternet 프로토콜 (MAC 주소)

    - 멀리 있는 곳과 연락할 때
      ICMP, IPv4, IPv6, ARP (IP 주소)

    - 여러가지 프로그램을 연락할 때
      TCP, UDP (포트)

  - 패킷
    여러 프로토콜들로 캡슐화 된 것
    | Ethernet || IPv4 || TCP || DATA |

### [네트워크 모델](https://youtu.be/y9nlT52SAcg?list=PL0d8NnikouEWcF1jJueLdjRIC4HsUlULi)

- 네트워크 모델의 종류

  - TCP/IP 모델
    현재 인터넷에서 컴퓨터들이 서로 정보를 주고받는데 쓰이는 통신 규약(프로토콜)의 모음.  
    4계층 응용  
    3계층 전송  
    2계층 네트워크  
    1계층 네트워크 인터페이스

  - OSI 7Layer(OSI 7계층)
    데이터를 주고 받을때 데이터 자체의 흐름을 각 구간별로 나눠 놓은 것.  
    7계층 응용 (**_HTTP_**, SMTP, IMAP, POP, FTP, SSH...)  
    6계층 표현 (SMB, AFP, XDR)  
    5계층 세션 (NetBIOS)  
    4계층 전송 (**_TCP_**, **_UDP_**, SPX)  
    3계층 네트워크 (**_IP_**, **_ICMP_**, **_ARP_**, IGMP, X.24, CLNP, IPX...)  
    2계층 데이터 링크 (**_Ethernet_**, 토큰링, PPP, ATM, 무선랜...)  
    1계층 물리 (전선, 전파, 광섬유...)

  - 패킷을 살펴보면 TCP/IP 모델에 더 잘 맞음.1

- 두 모델 비교

- 네트워크를 통해 전달되는 데이터, 패킷
